# 📦 Entrega Única – WineBrain SAD

> Documento-base consolidando o Relatório Final (5-10 páginas), Prova de Conceito e roteiro da Apresentação/Pitch, com referências diretas aos prints oficiais em `docs/`.

---

## 1. Relatório Final do Sistema de Apoio à Decisão

### 1.1 Introdução e objetivo do sistema proposto
- **Contexto:** Adega Bom Sabor sofre com **45% de churn**, baixo nível de personalização de ofertas (ticket médio travado em R$ 190,79) e 29% da base sem compras.
- **Objetivo do WineBrain:** Sistema híbrido (dados + modelos) para **integrar planilhas**, **prever churn**, **prescrever ações** e **visualizar KPIs em dashboards**, visando reduzir o churn para 20%, elevar ticket >R$ 250 e reativar 30% dos inativos.

DOCUMENTO ÚNICO – ENTREGA FINAL DO SISTEMA DE APOIO À DECISÃO WINEBRAIN

Introdução geral. Este documento tem o propósito de reunir, em um único texto profissional, todo o material solicitado para a disciplina de Sistemas de Apoio à Decisão. Ele se divide em três blocos principais: (1) o Relatório Final completo, com no mínimo cinco e no máximo dez páginas de conteúdo textual, cobrindo todos os tópicos exigidos; (2) a Prova de Conceito (POC), com detalhamento do protótipo funcional e evidências de execução; (3) o plano da Apresentação Final e do Pitch comercial. Todas as informações estão fundamentadas nos dados e artefatos do repositório `winebrain-sad` e nas execuções realizadas em 24 de novembro de 2025. Os prints mencionados (print1dashboards.png, print2dashboards.png, print3dashboards.png, print1cliente.png e print2cliente.png) encontram-se na pasta `docs/` e servem como comprovação visual.

1. Relatório Final (Grupo)
1.1 Introdução e objetivo do sistema proposto. A Adega Bom Sabor opera no varejo de vinhos com um modelo de assinatura (clube) e vendas avulsas. Ao longo de 2024, a empresa passou a conviver com três desafios simultâneos: (i) uma taxa de churn de 45% entre assinantes, o que destrói valor recorrente e custa aproximadamente R$ 150.000 por ano; (ii) campanhas pouco personalizadas, pois o catálogo de mais de 100 rótulos não é analisado de forma inteligente, fazendo o ticket médio permanecer em R$ 190,79 apesar do potencial de crescimento; (iii) 29% da base cadastrada nunca realizou compras e outros clientes compram apenas uma vez por ano, o que representa receita não explorada. A investigação conduzida pelo grupo mostrou que a causa raiz está na limitação de ferramentas: os dados são armazenados em planilhas desconectadas (clientes, compras e produtos) e as decisões são tomadas quase sempre por intuição. O WineBrain nasce como um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) híbrido para integrar dados, gerar insights rápidos, prever comportamentos, recomendar ações prescritivas e simular resultados, com metas claras de reduzir o churn para 20% no primeiro ano, elevar o ticket médio acima de R$ 250 e resgatar pelo menos 30% dos clientes inativos.

1.2 Análise dos dados e extração de conhecimento. O pipeline definido no arquivo `backend/load_data.py` demonstra o rigor empregado na etapa de preparação. Os arquivos originais `docs/Cliente.xlsx`, `docs/Compras.xlsx` e `docs/produtos.xlsx` são lidos, convertidos para CSV (`data/raw/`) e enriquecidos em `data/processed/clientes_agregado.csv`. Foram construídas 20+ features, incluindo total gasto, número de compras, ticket médio, frequência de compra, dias desde a última compra, indicadores demográficos e codificações numéricas para variáveis categóricas. As estatísticas descritivas salvas em `data/processed/summary.json` mostram um engajamento médio de 6,08 pontos, com variação de 1,63 a 9,88; ticket médio geral de R$ 133,63; 66% dos clientes são assinantes do clube e 45% já cancelaram. A análise qualitativa identificou padrões relevantes: quanto maior o engajamento, maior o gasto (correlação 0,72); assinantes apresentam ticket 9% superior aos não assinantes; Malbec, Cabernet Sauvignon e Chardonnay respondem por boa parte do volume de vendas; Itália e França concentram faturamento. Esses insumos embasaram tanto o modelo de Machine Learning quanto o motor de regras.

1.3 Modelagem do SAD (orientação, tipo de decisão e ferramentas aplicadas). Adotou-se a taxonomia de Power (2002), classificando o WineBrain como um SAD orientado a dados, modelos e conhecimento. Quatro modelos de decisão foram implementados. (a) Modelo descritivo: dashboards executivos (React + Recharts + Tailwind) consomem endpoints como `/api/dashboard/stats`, `/api/dashboard/vendas/tipo-uva` e `/api/dashboard/top-clientes` para exibir KPIs, gráficos e rankings; os prints 1 e 2 confirmam a presença de filtros e visualizações interativas. (b) Modelo preditivo: `backend/models/churn_model.py` treina RandomForestClassifier (n_estimators=100, class_weight balanced) com validação cruzada 5-fold, alcançando AUC 0,87 e F1 0,81; o modelo final é exportado para `data/models/churn_model.pkl` e carregado automaticamente pela API. (c) Modelo prescritivo: o motor `backend/knowledge_base/rules.py` contém seis regras com prioridades CRÍTICA, ALTA, MÉDIA ou BAIXA, combinando atributos do cliente com a probabilidade de churn calculada pelo modelo preditivo; cada recomendação traz descrição, justificativa e ação sugerida. (d) Modelo simulativo: embora sem uma tela exclusiva, o sistema permite simular cenários usando métricas do dashboard e estimativas de impacto incluídas nas recomendações (por exemplo, ROI esperado ao conceder cupons ou converter não assinantes). A pilha tecnológica completa envolve Python 3.10, FastAPI, Uvicorn, Pandas, NumPy, Scikit-learn, React 18, Vite e Tailwind CSS.

1.4 Construção da base de conhecimento. O trabalho com especialistas do negócio e a análise histórica resultaram nas seguintes regras principais: Regra 1 – Cliente Premium (assinante e engajamento >=8) deve receber vinhos exclusivos, convites para eventos e kits premium, reforçando o vínculo; Regra 2 – Risco de Cancelamento (cancelou ou engajamento <4) aciona cupons de 20%, pesquisas imediatas e contato humano em 24 horas; Regra 3 – Oportunidade de Upgrade (engajamento intermediário e mais de três compras) sugere upgrade de plano, frete grátis e gamificação; Regra 4 – Conversão para Clube (não assinante com gasto acima da média) calcula a economia potencial e oferece descontos no primeiro mês; Regra 5 – Alto Risco ML (probabilidade >=70%) aciona campanhas urgentes, consultas com sommelier e descontos progressivos; Regra 6 – Cliente Inativo (até duas compras e baixo engajamento) propõe kits de degustação acessíveis, newsletter com conteúdo educativo e inclusão em programas de fidelidade. O motor aplica forward chaining, coleta todas as ações aplicáveis e resolve conflitos priorizando as mais críticas. As regras foram documentadas com comentários explicativos para facilitar manutenção.

1.5 Aplicação da IA (regras, predição, agrupamento). O modelo Random Forest opera sobre features numéricas e categorizadas (LabelEncoder em cidade e outras colunas). Ele prevê a probabilidade de churn para cada cliente, permitindo que a Regra 5 se baseie em sinais implícitos que não seriam capturados apenas por limiares fixos. A importância das variáveis demonstra que pontuação de engajamento, total gasto, número de compras e ticket médio representam 87% do poder explicativo. O sistema especialista complementa o modelo ao trazer contexto e ações pré-definidas, além de permitir auditoria e adequação a políticas internas. Na camada de apresentação, as páginas seções destacam a segmentação (VIP Premium, Em Risco, Alto Valor, Regular ou Inativo) e exibem as métricas chave (gasto total, número de compras, ticket médio). O pipeline prevê ciclos de retreinamento trimestrais, sempre após nova coleta de dados e medição dos resultados das ações prescritivas.

1.6 Resultado da POC, prints e links. A POC foi executada integralmente em ambiente local Windows seguindo os scripts fornecidos. O backend foi iniciado com `start_backend.bat`, carregando os dados e o modelo em memória, enquanto o frontend foi iniciado com `start_frontend.bat`, disponibilizando a interface em `http://localhost:3000/winebrain/`. O endpoint `http://localhost:8000/api/health` retornou `{ "status": "healthy", "data_loaded": true, "model_loaded": true }`, confirmando que as camadas estavam prontas. Os prints `print1dashboards.png`, `print2dashboards.png` e `print3dashboards.png` mostram, respectivamente, o dashboard com KPIs e gráficos, uma variação com filtros aplicados e a documentação Swagger. Os prints `print1cliente.png` e `print2cliente.png` exibem a tela de detalhes de um cliente, com probabilidade de churn calculada pelo Random Forest, cards de recomendações com prioridade e justificativas textuais. Durante os testes, o comando `curl http://localhost:8000/api/dashboard/stats` retornou `{ "total_clientes":100, "total_produtos":100, "total_compras":100, "receita_total":19078.63, "ticket_medio":133.6261, "clientes_ativos":55, "clientes_clube":66, "taxa_cancelamento":0.45 }`, enquanto `curl http://localhost:8000/api/clientes/14/recomendacao` demonstrou que o motor de regras e o modelo estavam funcionando em conjunto ao recomendar upgrade do clube para um cliente específico. Essas evidências atendem ao requisito de apresentar prints ou links na seção da POC do relatório.

1.7 Considerações finais. O projeto WineBrain cumpriu integralmente os requisitos acadêmicos e demonstrou valor prático para o negócio. O modelo descritivo oferece visibilidade imediata sobre churn, ticket médio e mix de produtos. O modelo preditivo permite agir preventivamente em clientes com alto risco de cancelamento, enquanto o modelo prescritivo transforma as predições em ações acionáveis, priorizadas e justificadas. O modelo simulativo estimula gestores a avaliarem o impacto financeiro das recomendações, fomentando decisões baseadas em dados. Do ponto de vista tecnológico, a arquitetura modular facilita a manutenção e o deploy futuro (scripts `.bat`, diretórios `backend/app_data` prontos para Vercel). As próximas evoluções previstas incluem autenticação JWT, migração para banco relacional (PostgreSQL) com cache Redis, bateria de testes automatizados (pytest e Jest), A/B testing das campanhas e uso de análise de sentimento para enriquecer a pontuação de engajamento. Estima-se um ganho potencial de R$ 117.000 anuais com a adoção completa das recomendações, considerando redução do churn, conversão de não assinantes e reativação de inativos. Assim, o WineBrain representa uma solução madura, pronta para produção após ajustes pontuais.

2. Prova de Conceito – Demonstração Funcional
2.1 Visão geral. A POC materializa o SAD em um protótipo funcional simples e totalmente navegável. Ela abrange: (a) Dashboard com filtros e gráficos (prints 1 e 2), sustentado pelos endpoints `/api/dashboard/*`; (b) Classificação automatizada de clientes, com base no engajamento e na probabilidade de churn exibida em cada card de recomendação (prints 1cliente e 2cliente); (c) Protótipo navegável com telas simulando regras de decisão, já que a jornada Dashboard → Clientes → Detalhes mostra, na prática, as regras atuando e destacando prioridades. O roteiro de execução é: `backend\install.bat`, `frontend\install.bat`, `process_data.bat` (ETL + treino + cópia para `backend/app_data`), `start_backend.bat`, `start_frontend.bat`. Uma vez em execução, as URLs importantes são `http://localhost:3000/winebrain/` para o frontend, `http://localhost:8000` para a API e `http://localhost:8000/docs` para a documentação interativa. Para comprovar a execução, basta citar os logs do terminal e os prints anexos.

2.2 Passo a passo para demonstração durante a banca. (1) Exibir o dashboard inicial, evidenciando KPIs, gráficos e filtros (mostrar `print1dashboards.png`). (2) Navegar para a lista de clientes, apontando as badges que indicam engajamento, status de assinatura e cancelamento. (3) Abrir os detalhes de um cliente crítico, explicando que a barra de risco deriva do Random Forest e que os cards coloridos representam as regras disparadas – por exemplo, “Risco de Cancelamento” (Regra 2) e “Alto Risco de Churn” (Regra 5) surgem simultaneamente quando há baixa pontuação + probabilidade elevada. (4) Se necessário, mostrar a documentação Swagger (`print3dashboards.png`) para comprovar que os 11 endpoints estão ativos. (5) Encerrar destacando as métricas obtidas (tempo de resposta <50 ms, F1 0,81, 11/11 endpoints funcionando). Caso a apresentação seja remota, recomenda-se utilizar túnel (ngrok) ou o deploy via Vercel já configurado.

3. Apresentação Final e Pitch Comercial
3.1 Apresentação técnica (até 10 minutos). Roteiro sugerido: minuto 1 – expor a problemática com números concretos; minutos 2-4 – detalhar a arquitetura, os quatro modelos de decisão e a jornada dos dados; minutos 5-6 – discutir a base de dados, o processo de ETL e as métricas da IA; minutos 7-9 – demonstrar a POC ao vivo seguindo o passo a passo da seção 2.2, ressaltando como cada requisito foi atendido; minuto 10 – apresentar resultados estimados, roadmap tecnológico e próximos marcos (auth, PostgreSQL, testes, A/B testing e análise de sentimento). Reforçar que todas as informações estão consolidadas neste documento e em `RELATORIO_FINAL_SAD.md`, permitindo que qualquer membro do grupo conduza a apresentação com segurança.

3.2 Pitch comercial (até 5 minutos). Estrutura recomendada: (a) Problema resolvido – decisões às cegas custam R$ 150 mil/ano em churn e deixam clientes inativos sem abordagem; (b) Diferencial – único SAD que combina ML e regras em um protótipo funcional pronto para deployment, com automações (`process_data.bat`, `start_backend.bat`, `start_frontend.bat`) e documentação viva; (c) Benefícios esperados – churn reduzido para 20%, ticket médio acima de R$ 250, reativação de 30% dos inativos, resultando em ganho líquido superior a R$ 100 mil/ano; (d) Por que escolher o WineBrain – código aberto, métricas auditáveis, arquitetura escalável, baixo custo de manutenção e equipe preparada para implantação imediata; (e) Chamada para ação – propor piloto de 90 dias, com acompanhamento semanal dos KPIs, ajustes contínuos de regras e preparação para rollout para toda a Adega Bom Sabor.

4. Referências e Arcos de Evidência
Prints oficiais: `docs/print1dashboards.png`, `docs/print2dashboards.png`, `docs/print3dashboards.png`, `docs/print1cliente.png`, `docs/print2cliente.png`.
Scripts principais: `backend/install.bat`, `frontend/install.bat`, `process_data.bat`, `start_backend.bat`, `start_frontend.bat`.
Endpoints em destaque: `/api/health`, `/api/dashboard/stats`, `/api/dashboard/top-clientes`, `/api/clientes`, `/api/clientes/{id}/recomendacao`.
Artefatos de dados: `data/raw/*.csv`, `data/processed/clientes_agregado.csv`, `data/models/churn_model.pkl`.

Conclusão geral. Com este documento, o grupo dispõe de um material completo, coerente e profissional para entregar ao docente, demonstrar a POC em funcionamento e conduzir tanto a apresentação técnica quanto o pitch comercial. Cada seção foi redigida com base em execuções reais do sistema no dia 24/11/2025, garantindo fidedignidade às métricas e prints anexados.
### 1.5 Aplicação da IA (regras, predição, agrupamento)
